# About this project

YaneuraOu is the World's Strongest Shogi engine(AI player) , WCSC29 1st winner , educational and USI compliant engine.

やねうら王は、将棋の思考エンジンとして世界最強で、WCSC29(世界コンピュータ将棋選手権/2019年)において優勝しました。教育的でUSIプロトコル準拠の思考エンジンです。


# お知らせ

2019/05/05 WCSC29(世界コンピュータ将棋選手権/2019年)に『やねうら王 with お多福ラボ2019』として出場し、見事優勝を果たしました。(WCSC初参加、優勝)　このあと一年間は世界最強を名乗ります。(｀･ω･´)ｂ


# やねうら王エンジンの大会での戦績

- 2017年 世界コンピュータ将棋選手権(WCSC27) 『elmo』優勝
- 2017年 第5回将棋電王トーナメント(SDT5) 『平成将棋合戦ぽんぽこ』優勝
- 2018年 世界コンピュータ将棋選手権(WCSC28) 『Hefeweizen』優勝
- 2019年 世界コンピュータ将棋選手権(WCSC29) 『やねうら王 with お多福ラボ2019』優勝。
  - 決勝の上位8チームすべてがやねうら王の思考エンジンを採用。


# 現在進行中のサブプロジェクト

## やねうら王2018 OTAFUKU (やねうら王2018 with お多福ラボ)

2019年も引き続き、このエンジン部を改良していきます。

## やねうら王詰め将棋solver

《tanuki-さんが開発中》

長手数の詰将棋が解けるsolverです。

# 過去のサブプロジェクト

過去のサブプロジェクトである、やねうら王nano , mini , classic、王手将棋、取る一手将棋、協力詰めsolver、連続自己対戦フレームワークなどはこちらからどうぞ。

- [過去のサブプロジェクト](/docs/README2017.md)

# やねうら王評価関数ファイル

- やねうら王2018 KPPT型 - Apery(WCSC26)、Apery(SDT4)＝「浮かむ瀬」の評価関数バイナリがそのまま使えます。
- やねうら王2018 KPP_KKPT型 - [過去のサブプロジェクト](/docs/README2017.md)のKPP_KKPT型ビルド用評価関数のところにあるものが使えます。
- やねうら王2018 NNUE型 - tanuki-(SDT5,WCSC28,WCSC29),NNUEkaiなどの評価関数が使えます。

# 定跡集

やねうら王2018で使える、各種定跡集。ダウンロードしたあと、zipファイルになっているのでそれを解凍して、やねうら王の実行ファイルを配置しているフォルダ配下のbookフォルダに放り込んでください。

- コンセプトおよび定跡フォーマットについて : [やねうら大定跡はじめました](http://yaneuraou.yaneu.com/2016/07/10/%E3%82%84%E3%81%AD%E3%81%86%E3%82%89%E5%A4%A7%E5%AE%9A%E8%B7%A1%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F/)
- 2017年までの定跡ファイルのダウンロードは[こちら](https://github.com/yaneurao/YaneuraOu/releases/tag/v4.73_book)

- テラショック定跡(2019年～)
  - [100テラショック定跡、公開しました](http://yaneuraou.yaneu.com/2019/04/16/100%E3%83%86%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%82%AF%E5%AE%9A%E8%B7%A1%E3%80%81%E5%85%AC%E9%96%8B%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F/)
  - [テラショック定跡の生成手法](http://yaneuraou.yaneu.com/2019/04/19/%E3%83%86%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%82%AF%E5%AE%9A%E8%B7%A1%E3%81%AE%E7%94%9F%E6%88%90%E6%89%8B%E6%B3%95/)
  - [WCSC29でやねうら王が使用したテラショック定跡、公開しました](http://yaneuraou.yaneu.com/2019/05/13/wcsc29%E3%81%A7%E3%82%84%E3%81%AD%E3%81%86%E3%82%89%E7%8E%8B%E3%81%8C%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%97%E3%81%9F%E3%83%86%E3%83%A9%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%82%AF%E5%AE%9A%E8%B7%A1%E3%80%81%E5%85%AC/)


# WCSC(世界コンピュータ将棋選手権)に参加される開発者の方へ

やねうら王をライブラリとして用いて参加される場合、このやねうら王のGitHub上にあるすべてのファイルおよび、このトップページから直リンしているファイルすべてが使えます。

# ライセンス

やねうら王プロジェクトのソースコードはStockfishをそのまま用いている部分が多々あり、Apery/SilentMajorityを参考にしている部分もありますので、やねうら王プロジェクトは、それらのプロジェクトのライセンス(GPLv3)に従うものとします。

「リゼロ評価関数ファイル」については、やねうら王プロジェクトのオリジナルですが、一切の権利は主張しませんのでご自由にお使いください。
