
ToDo)
・KPPTは、ehash実装したほうが速いのかも。
・qsearch()を直接呼び出せるようにする。(学習で用いるので)

・指し手生成段階で移動先での駒種 + 打ち駒なら32 をしたものを
	上位bitに格納したほうがいいのでは

・SSE2用バイナリを用意する
・ASSERT外して2016 Midをリリース。


・PGOあまりよくならない。tanuki-さんに相談。

・棋譜の自動生成ルーチンを書く。(新学習メソッドで用いるので)

・local-game-serverに、持ち時間の管理機能入れる。
	(現状だと、思考時間関係のパラメーター調整が出来ないため)
	→　1手の考慮時間をNNを用いて調整したいからこの機能はもう少しあとでいいや。
・clangでのコンパイル通るようにしてUbuntu×AWSで動くようにする。→　tanuki-さんにお願い中。
・評価関数のAVX2化。→　tanuki-さんにお願い中 →　評価関数に手番を入れてから →　AVX2化考える
・やねうら王2016用の定跡を作成する。→　評価関数バイナリ、新しくなってから。
・定跡の選択機能入れる。→　定跡出来てから。

