
やねうら王 更新履歴

残り作業
・探索
・持ち時間管理
・定跡部
・長手数の詰将棋ルーチン書く。

明日のToDo:
・Effect8に各駒の利き追加する
・Positionクラスに利きの差分更新を追加する。


■ 2016/01/18 V0.92

・x86用にコード修正。コンパイルは通るようになったが、Bitboardの代入等で落ちる。(アライメント合ってないから？)
コンパイル時に、こんな警告。
> source\thread.cpp(15): warning C4316: 'MainThread': ヒープで割り当てられたオブジェクトが 16 にアラインメントされていない可能性があります
	→　thread.cppのnewしているところでaligned_new<T>()みたいなものが必要っぽいのだが、これを修正しても
　ランタイムで落ちるようだ。よくわからんので誰か助けて欲しい…。
・よく考えるとKey256を使う場合も_mm256_store_si256()が32byteでアライメントされていることを要求するから、
	これと同じ問題があるのか…。誰も使ってないだろうからそっちはまあいいか…。

■ 2016/01/17 V0.91

・x86用のemulation code、各種追加。

■ 2016/01/17 V0.90

・GitHubにて公開。

