
やねうら王 更新履歴


■　2016/06/30 V3.27

・KPPTの評価関数、学習のときに使うのでKPPのmirrorを考慮したKPP配列の要素を参照するモードを用意。
・EVAL_LEARN追加。
・KPPTのLEARN用として、mirror_piece(),inv_piece()追加。初期化コード追加。
・Mir(Square)関数追加。
・kpp_write(),kkp_write()追加。
・棋譜生成のためのSearchのスタブにmulti pv、aspiration window searchを導入する。
・2016Midに定跡ファイルの選択機能追加。
・read_book()で二度目はskipするように変更。
・プロジェクトからToDo削除。


■　2016/06/29 V3.26

・qsearch()のassertを、ASSERT_LV3(abs(bestValue) <= mate_in(ss->ply));に変更。
・Apery(WCSC26)のKPP配列のp=0にゴミが入っているので、それをクリアするコード追加。(ただしコメントアウトしてある)
・KPPTを、KKPTだけにするテストコード追加。
・null move時のprefetch()削除
・2016Midでeval hashの使わないように変更。


■　2016/06/28 V3.25

・EVAL_KPPT_FAST導入。
・KPPT型の超高速な評価関数、開発開始。(とりあえず非公開)
・Makefileに2016Late用の記述追加。
・Mid以外がbuildできなくなっていたの修正。VALUE_NOE_VALUATE→VALUE_NOT_EVALUATED
・nano/nano plusでassertで落ちるの修正。
・USE_TT_PVのときに置換表の指し手をpseudo_legal()でチェックしていなかったの修正。(nano/nano plus)
・MidでMovePickerから取得した指し手に対してpsudo_legal()のassert追加。
・nono plusでdraw_value返すときにvalue_from_tt通してなかったの修正。
・miniでOptions["Param1"]をextra_option()で追加していなかったの修正。


■　2016/06/27 V3.24

・捕獲から逃れる指し手のところ、コメント追記。
・to_sq()をmove_to()のaliasとして、いまあるto_sqはsqww_to_sqに名前変更。
・HashTableにaligned_as(32)追加。
・KPPTの評価値の未計算値、VALUE_NOT_EVALUATEDに変更。フラグ位置をp[2][0]ではなくp[0][0]に変更。
・evaluate_nullmove()削除。
・KPPTの評価関数、リファクタリング。(Apery、魔女風にした)
・s32、s64等のtypedef追加。


■　2016/06/26 V3.21～V3.23

・Position::moved_piece_after_ex()廃止。
・やねうら王2016MidではUSE_DROPBIT_IN_STATSなしに変更。
・ソースコード中にtabが混じっていたの修正。
・MakefileのPGO版のビルドプロセスで、quitコマンドの手打ちが必要だと
　ビルドプロセスを自動化出来ないので、bench終了後にquitするようにMakefile修正。
・improvingの値比較、ひとつの条件をコメントアウト。(ひとつ前の式が暗黙的に含んでいるので)
・PV nodeをcutnodeで呼ぶことはなくなったのでpv && cutNodeという条件式は無駄なので省略。
・探索部、cmh,fmhまわりにコメント追加。
・long_effect.cppがg++でbuildが通らなかったの修正。
・mate1ply_with_effect.cppがg++でwarningが出ていたの修正。
・nanoがbuild通らなくなっていたの修正。
・棋譜の自動生成ルーチンを書く。(新学習メソッドで用いるので)
　→　searchのrootMovesのセット、Learner::search()に移動させる。
・test gensfenのqsearch()のPVがきちんと得られるようにした。
・ENABLE_OPERATORS_ONをENABLE_BASE_OPERATORS_ONとENABLE_FULL_OPERATORS_ONに分離
・ENABLE_FULL_OPERATORS_ONにintとの割り算追加。depth / ONE_PLYが出来るように。
・fail low時のbonusを与える条件、変更。
・PARAM_IID_MARGIN_ALPHA追加。
・PARAM_FUTILITY_AT_PARENT_NODE_MARGIN、256に戻す。
・check extensionの条件、単純化。
・やねうら王2016Midでehash有効にする。
・capture_or_pawn_promotion() 高速化
・movegenで金相当の駒の指し手、Moveの上位16bitに金としてしまっていたバグ修正。
・gensfenコマンド、修正。


■　2016/06/25 V3.20

・PVの出力の抑制。(出力が詰まるため)
・USIオプションに"PvInterval"追加。
・旧SEE、min_attacker()をtemplate化。min_attacker()での馬と龍の式を簡略化。
・新SEE周り、occupiedの初期化がされてない実行経路があったの修正。
・やねうら王2016Mid、新see()を使うように変更。
・_mm_alloc()を使うのにg++では*intrin.hをincludeしないときにmm_alloc.hをincludeする必要があるので修正。
・CapturePieceValue[KING]=VALUE_ZEROに変更。これで問題ない。
・Makefile PGOがかけられるように修正。
・misc.cppにprefetch()追加。
・do_null_move()のときにはprefetch()するように変更。


■　2016/06/24 V3.19

・Macのg++でbuild出来るようにbitop.hにSSE/AVX用のincludeを集めた。
・USE_SSE4廃止。USE_SSE41追加。
・kpptのevaluate()でSSE4の命令をUSE_SSE2で使っていたの修正。
・std::round()、C++11では使えるが、C++14だと使えない…？！msys64でコンパイルしたのがいけないのか…そうか。
・g++でコンパイルしたほう、2割ぐらい速くなった。
・SSE4.2用のinclude headerは<nmmintrin.h>か。追加した。実行ファイル差し替え。
・AVX512対応考える。
・extra/config.hでターゲットCPUの選択、下位CPUのdefineは自動的に選択されるようにした。
・Makefileを使ってビルドするときは、config.hを変更しなくともターゲットCPU用の実行ファイルがビルド出来るように。
・やねうら王2016Mid以外もmakeでbuild出来るようにする。
・探索部のファイル名、*-search.cppで統一する。


■　2016/06/23 V3.18

・利きを用いないmate1ply()、離し飛車・角に対して合駒判定間違えていたの修正。
・利きを用いないmate1ply()、歩の移動による詰み、歩の開き王手による詰みを間違えていたの修正。
・#includeするときのfolder separatorが"\"になっていたものを"/"に修正。(thx.もりたにさん)
・文字コードがcp932になっていたファイルをutf8に修正。(thx.もりたにさん)
・INT_MAXにclimits、offsetofにはcstddefが必要だそうで追加。(thx.ingkさん)
・評価関数の未計算値をINT_MAXにしているの、VALUE_NOT_INITとかにしたほうがわかりやすい気はしなくもないが..。まあいいか。
・g++でvalueが未初期化かもというwarningが出るのを回避するコードを追加。
・Ubuntu16.04でmake avx2が通ることは確認した。
・parameters.h →　2016-mid-param.hにリネーム


■　2016/06/22 V3.16～V3.17

・razoring margin調整。
・王手延長の単純化	
・IIDのとき、常にcut nodeにするのではなく、そのnodeのcutNodeを伝播させる
・Makefile、フォルダを自動的に掘るように修正。(thx. tanuki-さん)
・Moveが32bitにともない、MemoryBookが16bitでMoveを持っていると合致しないことになる。
	MemoryBookをstructに変更して、なんとかする。
・noSSE/SSE2/SSE4/SSE4.1/AVXの命令を分けた。SSEなしでも動くはず。
・gcc用の64bit環境の判定、一箇所抜けてた。そこを使わないようにリファクタリングした。
・評価関数の格納されているフォルダ名のセパレータ、"\"ではなく"/"を使うように変更。(Linux/Mac対応)


■　2016/06/21 V3.12～V3.14

・qsearch()を直接呼び出せるようにした。(学習で用いるので)
・教師棋譜を自動生成するtest gensfenコマンド追加。(書きかけ。まだ正しく動作しない)
・IID時のkillerをセットするコード削除。
・KPPT用のevaluate hashtableを実装。
・razoring margin、1秒対戦で自動調整。
・paramters_master.h読み込み時にparamの要素の数が足りないときに詳細エラーを表示するようにした。
・Msys2上のg++でコンパイルが通るようにした。Makefile追加。
・struct名ymmだとg++でコンパイルが通らないので変更。


■　2016/06/20 V3.11

・history、駒打ちを区別するかどうかをUSE_DROPBIT_IN_STATSで切り替えられるようにした。
・ExtMove、Move32を格納するように変更。
・MovePickerのkillerまわり修正。
・evalのフォルダをUSIのsetoptionで変更できるように。
・指し手生成段階で移動先での駒種 + 打ち駒なら32 をしたものを上位bitに格納するように変更。Moveの32bit化
・#define KEEP_PIECE_IN_COUNTER_MOVE　削除。
・駒打ちの駒(+32)を cout << pc;のようにして表示できるように拡張。
・Move move_from_usi(const std::string& str)に、Move16が返るというコメント追加。


■　2016/06/18 V3.10

・更新履歴が見にくいので実験記録を分離。
・ここまでの古い更新履歴は old/更新履歴2016Q2まで.txtに移動。
・予定はToDoのリスト.txtに移動。
・長い持ち時間のときの勝率upのためのチューニング(長い持ち時間において+R120)
・ONE_PLY_EQ_1を定義するとONE_PLYが1になるようにした。
・静止探索でのmate1ply()のタイミング少し早めにする。
・PieceValueCapture名前おかしいのでCapturePieceValueに変更。
・update_stats()するの、capture or pawn promotionであるべきか…。そうか。
・駒打ちに対するmove_from()にassert追加。
・駒打ちの駒を得るのにmove_from()を使っていたところ、move_dropped_piece()を使うように変更。
・MovePickerのGOOD_RECAPTURESにassert追加。
・Apery風のSEE()も実装した。USE_SIMPLE_SEEをdefineすると使える。
・min_attackerの引数からpiece_bb削除。
・SEE()で、と金で駒を取るときにそれがKING+1で王がとられる扱いになっていたの修正。
・SEE()のordering修正。
・historyのupdate()を呼び出すときに打ち駒で+32していないところがあったのを修正。
