
《注意》
ここに書いてある内容は、やねうらおの個人的な予定であり、
気が向いたらやる、という程度の単なるメモ書きです。

ここに書いてある内容を実行することを、誰かに対して約束するものではありません。


■　sdt5 (2017年の将棋電王トーナメント)までにやる

- Stockfish
	- 探索の性質が変わる変更はあとでまとめてやる。学習時の教師局面の性質が変わるのでその検証も大変。
		- Evasion Pruning Tweak
			- https://github.com/official-stockfish/Stockfish/commit/1d31065e1d1f04ecf47fc959523c560e8657fbfa


■　sdt5、終わってから

- 計算機センターなどで遺伝的KPPT variations試す(PC1000台ぐらい借りられたら)

- 詰将棋探索エンジン、他の探索部から呼び出せるように改良する。
	- 探索から呼び出しても強くはならないだろうから、この作業は保留でいいや。

- 55将棋の公式対応
	- 評価関数の学習も含めて

- 将棋用GUIマイ将棋(仮)の製作

